第一集：鸿门宴

公元前206年，秦帝国覆灭，两大反秦英雄争相杀向帝国首都咸阳。平民出身的刘邦率先攻入关中，接受了秦朝末代君主的投降。但力能扛鼎的项羽率领四十万大军抵达鸿门，驻扎在刘邦军营的西面。叛将曹无伤派人密告项羽，说刘邦打算自封为关中王。项羽的首席谋士范增力劝他立即消灭刘邦，不可养虎为患。就在当晚，项羽的叔父项伯连夜骑马赶到刘邦军营，私下警告好友张良大难将至。张良说服刘邦放下身段，亲自前往鸿门向项羽当面谢罪。第二天清晨，刘邦仅带百余名骑兵来到鸿门，跪拜在霸王项羽面前为自己辩解。酒宴之上，范增三次举起玉玦向项羽示意诛杀刘邦，但项羽始终犹豫不决，沉默不语。情急之下，范增召来项庄舞剑助兴，命他在舞剑时刺杀刘邦。项伯见状拔剑共舞，用身体遮挡刘邦，使项庄始终无法得手。张良溜出帐外，召来猛将樊哙，樊哙带剑拥盾闯入军门，怒视项羽。樊哙的勇武令项羽大为欣赏，霸王竟忘记了杀刘邦的念头。刘邦趁机借口如厕，逃离鸿门回到自己军营，只留下张良向项羽献上白璧和玉斗。范增拔剑将玉斗劈碎，悲愤长叹说这无知小子不值得与他共谋大事。项羽随后进入咸阳，杀了已经投降的秦王子婴，并放火焚烧了宏伟的秦朝宫殿。鸿门宴上放走刘邦，成为霸王一生中最致命的错误。

第二集：暗度陈仓

公元前206年春，项羽分封天下十八路诸侯，自封为西楚霸王，定都彭城。他将刘邦贬斥到偏远多山的汉中巴蜀之地，远离关中这片富饶的帝王之基。为阻止刘邦东归，项羽在关中封了三名秦朝降将，史称三秦，命他们扼守所有关隘要道。刘邦听从张良的计策，大军进入汉中之后，沿途烧毁了所有木制栈道。这一举动让项羽相信，刘邦已经彻底放弃了东归的念头。然而在汉中，一个军事天才即将改变整个天下的命运。刘邦的丞相萧何发现了一个不起眼的低级军官，名叫韩信，他拥有举世无双的军事才能。月光下，萧何策马追回负气出走的韩信，力劝刘邦拜他为大将军。刘邦筑起高坛，沐浴斋戒，以最隆重的仪式拜韩信为全军统帅。韩信随即献上他谋划已久的战略：表面上派兵大张旗鼓修复烧毁的栈道，迷惑三秦守军。暗地里率领主力部队，沿着一条荒废已久的古道，翻越秦岭奇袭陈仓。公元前206年八月，韩信大军如神兵天降，突然出现在陈仓城下。雍王章邯仓促应战，连战连败，最终退守废丘孤城。塞王司马欣和翟王董翳见大势已去，不战而降。短短数月之内，刘邦便平定了三秦，重新夺回了整个关中地区。有了沃野千里的关中平原作为根据地，萧何在后方主持政务粮草，刘邦终于具备了与项羽争夺天下的实力。

第三集：彭城大败

公元前205年春，刘邦趁项羽远征齐地平叛之机，联合各路诸侯，组建了一支五十六万人的联军。项羽此时正在齐国陷入残酷的镇压战争，他的都城彭城形同虚设，几乎无人防守。刘邦的联军势如破竹，一举攻入彭城，夺取了项羽的珍宝和美女。被胜利冲昏头脑的刘邦在彭城日日设宴，通宵欢庆，完全没有部署任何军事防备。然而项羽绝非寻常将领。听闻彭城沦陷，他丢下齐国主力，亲率三万精锐骑兵星夜回师。项羽的骑兵在黎明时分从西面突然发起进攻，这是汉军完全没有预料到的方向。汉军阵营大乱，在彭城街头被楚军骑兵肆意屠杀，死伤无数。溃败一直延续到睢水河畔，数以万计的逃兵被挤入河中溺死，尸体堵塞了河水。刘邦的父亲刘太公和妻子吕雉被楚军俘虏，此后被囚禁长达数年之久。刘邦本人仅率数十名骑兵仓皇逃命，途中他甚至将自己的亲生儿女推下马车以减轻负重。只有忠诚的车夫夏侯婴一次又一次将孩子救起，拉回车上继续逃亡。彭城惨败彻底瓦解了刘邦的诸侯联军，汉军残部退守到荥阳这座坚固的城池。这是刘邦一生中最惨痛的失败，而重新集结在荥阳的幸存者们都明白，战争远未结束。

第四集：井陉之战

公元前205年秋，刘邦在荥阳正面硬扛项羽的猛烈攻势，韩信则奉命北上开辟第二战场。他先是攻灭西魏国，活捉魏王豹，随后以惊人的速度横扫代国全境。公元前204年冬，韩信率领三万兵马进入狭窄的井陉口，对面是兵力多达二十万的赵国大军。赵军主帅陈余拒绝了谋士李左车的良策，不肯分兵奇袭韩信的后方粮道。陈余自信兵多将广，决心在正面决战中一举碾碎韩信的孤军。韩信做了一件违背一切古代兵法常识的惊人之举。他将三万汉军背靠绵蔓河布阵，身后是滔滔河水，没有任何退路。拂晓时分，韩信主力佯攻赵军大营，然后假装不敌向河边撤退。赵军将士以为胜利在望，纷纷冲出营垒追击溃逃的汉军。然而韩信早已埋伏了两千骑兵在赵军侧后方，趁赵营空虚之际一举夺取。他们拔掉赵军旗帜，换上汉军的红色战旗迎风飘扬。当赵军回头看到自家营寨插满了汉军旗帜，军心瞬间崩溃，以为被包围了。陷入绝境的赵军遭到两面夹击，全军覆没，主帅陈余战死沙场。韩信对俘虏李左车以礼相待，虚心采纳他的计谋，顺利降服燕国。不到一年，韩信连破赵燕齐三国，彻底斩断了项羽北方的所有羽翼。

第五集：垓下悲歌

公元前203年秋天，四年的拉锯战令双方都疲惫不堪，项羽同意与刘邦以鸿沟为界中分天下。然而项羽刚一撤兵东归，张良和陈平就力劝刘邦撕毁合约，趁楚军撤退时追击。刘邦挥师追击，却在固陵被项羽回马枪杀得大败，只得等待援军。公元前202年冬，刘邦承诺封韩信为齐王，封彭越为梁王，换取他们的全力支持。韩信和彭越率军前来会合，六十万汉军将项羽的十万残兵层层包围在垓下。韩信指挥这场大合围，他命令汉军整夜高唱楚地民歌。四面楚歌传入楚营，思乡心切的楚军士兵以为汉军已占领全部楚地。军心瓦解，大批楚军趁着夜色丢盔弃甲，逃离营地。项羽在帐中看着心爱的美人虞姬，悲歌一曲：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。虞姬拔剑自刎，不愿成为夫君突围的累赘。项羽率领八百精锐骑兵决死突围，撕开汉军重重包围网。追杀者数以万计，一个农夫故意指错方向，项羽迷路陷入沼泽，抵达乌江边时仅剩二十八骑。乌江亭长撑船靠岸，劝项羽渡江回到江东故地以图东山再起。项羽拒绝了，他苦笑着说无颜再见江东父老，当初带八千子弟渡江而今无一人生还。他把心爱的乌骓马赠给亭长，然后转身步战，一人斩杀数百汉军。重伤之下，项羽看到汉军阵中有故人吕马童，便喊道听说汉王悬赏千金求我头颅，今日就成全你吧。西楚霸王举剑自刎，年仅三十一岁，楚汉争霸至此落幕。项羽死后，刘邦统一天下，建立了延续四百年的大汉王朝，汉族的名字正是由此而来。