第一集：沙漠之狐的崛起

1941年春，一位德国将军抵达的黎波里，他的任务是扭转北非战场的危局。他叫埃尔温·隆美尔，短短几周内就将北非战役变成了一段传奇。英国人叫他沙漠之狐，这是对他战术天才和胆略的无奈致敬。他是机动战的大师，率领非洲军团以惊人的速度和精准穿越广袤的利比亚沙漠。

隆美尔1891年生于德国海登海姆。他不是普鲁士军事贵族的产物，而是一位教师的儿子。他凭借纯正的天赋和勇气一步步晋升。第一次世界大战中他在意大利和罗马尼亚作战，因大胆的山地突袭获得了德国最高军事荣誉功勋勋章。他所著的步兵战术书籍引起了希特勒的注意，从而在1940年法国战役中获得了装甲师指挥权。

在北非，隆美尔的天才得以尽情施展。他在敌人最意想不到的地方发起进攻，行动速度远超对手的反应能力，将沙漠本身化为自己的盟友。他最辉煌的胜利来自1942年5月的加扎拉战役，他迂回包抄了英国第八集团军并攻占了坚守数月之久的托布鲁克要塞。这一胜利后希特勒将他晋升为陆军元帅，他是德军中最年轻的元帅。

但隆美尔也是一位旧式军人，恪守自己的战争准则。他拒绝执行希特勒的突击队命令，该命令要求处决被俘的突击队员。他按照日内瓦公约对待战俘。随着战争对德国越来越不利，他对希特勒和纳粹政权日益失望。

1942年底战局逆转。蒙哥马利的第八集团军在阿拉曼击败了隆美尔，非洲军团开始了穿越沙漠的漫长撤退。隆美尔被召回德国，在那里他被迫面对一个艰难的选择，在军人的誓言和良知之间做出抉择。
