第一集：定陶称帝

公元前202年冬，项羽楚军的鲜血染红了垓下的旷野。
楚汉相争这场持续四年的惨烈内战，终于走到了尽头。
刘邦这个从亭长起家的布衣，如今已是天下之主。
七位诸侯王齐聚定陶，劝他登基称帝。
他们称刘邦的功业远超自古以来所有帝王。
刘邦按礼制三次谦让，最终接受了天命。
他在氾水之阳登基，宣告大汉王朝的建立。
登基大典简朴而庄严，正如这位在马背上征战多年的布衣皇帝。
他定国号为汉，以纪念自己从汉中起家的艰辛历程。
新皇帝时年五十四岁，身上布满征战留下的累累伤痕。
他定都洛阳作为临时都城，但这个决定很快将被质疑。
一个大一统王朝诞生了，它将统治中国四百余年。

第二集：定都长安

汉朝有了皇帝，但还没有一座真正的都城。
一个名叫娄敬的低级骑兵军官，向皇帝提出了一个大胆的建议。
他认为关中地区山河险固土地肥沃，才是真正的王业根基。
刘邦征询群臣意见，谋士张良力挺娄敬的主张。
皇帝下令在秦国旧都咸阳的废墟上，营建一座宏伟的新都城。
工匠们为长乐宫打下地基，兴建起巍峨的宫殿楼阁。
长乐宫建在秦朝兴乐宫的废墟之上，象征着新朝对旧朝的胜利。
丞相萧何亲自督建更加宏伟的未央宫。
刘邦看到未央宫的规模后，怒斥萧何过于铺张。
萧何平静地答道，没有壮丽宫阙的王朝，不足以威服天下。
新都定名为长安，寓意长治久安，寄托着对万世太平的祈愿。
长安日后将成为世界最大都市，一座璀璨的文明中心。
它的城门迎来了四海之内的商人和学者和使节。

第三集：剪除异姓王：韩信之死

韩信是当世无双的军事天才，刘邦击败项羽的战争就是他一手策划的。
他率军横扫魏国代国赵国燕国，势如破竹。
在井陉之战中，他以劣势兵力背水列阵，大破十倍于己的赵军。
他先被封为齐王，后改封楚王，明升暗降埋下了祸根。
公元前201年刘邦以谋反罪名，将他贬为淮阴侯。
这位曾经叱咤风云的大将军，如今只能在长安城中郁郁寡欢。
公元前196年刘邦外出平叛，吕后开始行动了。
她与萧何密谋，而萧何正是当年向刘邦举荐韩信的人。
萧何假传消息说皇帝平叛凯旋，骗韩信入长乐宫庆贺。
韩信踏入宫门，相信了那个曾发现他的伯乐，走进了钟室。
吕后的卫士一拥而上，未经审讯便将韩信当场斩杀。
韩信临终悲叹道：我后悔没有听蒯通的劝告。
吕后随即下令诛灭韩信三族，一日之内满门尽灭。
百战百胜的兵仙，不是输给了敌军，而是倒在宫廷阴谋之中。
韩信的死亡向天下诸侯王发出了一个冰冷的信号。

第四集：彭越与英布

厨房里弥漫着血腥的气味，御厨们正在烹制一道不可言说的菜肴。
梁王彭越曾经是刘邦的盟友，如今已变成一堆肉酱。
他的遗骸被腌制烹煮，分装在密封的陶罐里，赐予天下诸侯。
诸侯们颤抖着打开陶罐，其中含义不言自明：不听话，这就是下场。
这是公元前196年的春天，开国皇帝正在逐一清除他昔日的战友。
彭越被指控谋反，至死也没有认罪。
刘邦剥夺了他的封号，将他流放到偏远的蜀地。
流放途中彭越遇到了吕后，恳求她向皇帝说情。
吕后将他带回长安，转身却告诉刘邦：彭越此人不杀后患无穷。
刘邦下令将彭越处死戮尸剁成肉酱，分赐诸侯以示警告。
淮南王英布收到那罐人肉时，他明白自己大限将至。
他召集麾下征战多年的百战老兵，举起了反旗。
年过六旬的刘邦御驾亲征，率大军南下镇压叛乱。
激战中一支流矢射中了皇帝，这道箭伤最终将缓慢地夺走他的生命。
英布的军队被彻底击溃，最后一位异姓大诸侯王被追杀至死。
短短五年间，刘邦消灭了所有非刘氏的主要诸侯王。

第五集：白登之围

公元前200年秋，韩王信举国投降匈奴，叛逃到了草原。
刘邦勃然大怒，亲率三十二万大军北上讨伐叛徒。
汉军深入冰封的草原，在茫茫旷野上追击匈奴骑兵。
冒顿单于这位雄才大略的匈奴首领，已将北方游牧民族统一为恐怖的战争机器。
他麾下四十万精锐骑兵，人人自幼在马背上长大骑射无双。
刘邦求胜心切，亲自率领前锋部队甩开了主力大军。
在白登山也就是今天的大同附近，匈奴人的包围圈合拢了。
四十万匈奴骑兵将白登山团团围住，切断了所有退路和补给。
皇帝被围困了七天七夜，将士们在荒山上饥寒交迫。
陈平献上奇计，派人贿赂冒顿单于的宠妃。
使者送去厚礼和一幅汉朝公主的画像，谎称汉朝将献美女求和。
阏氏担心自己失宠，于是说服冒顿单于在包围圈中放开一角。
第七天大雾弥漫，刘邦的军队趁雾色从缺口逃脱。
皇帝虽然保住了性命，但汉军不可战胜的神话被彻底打破。
白登之围迫使汉朝采取了长达数十年的屈辱和亲政策。

第六集：白马之盟

公元前195年刘邦因讨伐英布时所中的箭伤，已经命不久矣。
他的身体日渐衰竭，但心中挂念的只有一件事：刘氏江山的存续。
他耗费数年清除异姓诸侯王，但他知道威胁并未根除。
皇帝召集最信任的将相大臣，来到太庙之中。
一匹白马被牵到祭坛前，它的皮毛在火把映照下洁白如雪。
刘邦拔剑割开白马咽喉，鲜血涌入青铜祭器之中。
他举起祭器，发下了一个惊天动地的誓言。
从今以后非刘氏而称王者，天下共击之。
在场的文武大臣啜饮马血，对天发誓永守此盟。
白马之盟是开国皇帝最后的政治遗嘱。
刘邦很快便驾崩了，留下了一个用鲜血和铁腕和誓言捍卫的江山。
太子刘盈继位，是为汉惠帝，史称孝惠皇帝。
但帝位背后真正的权力，已经开始向台前移动。

第七集：吕后称制

女人的尖叫声回荡在皇宫深殿之中，令闻者胆寒。
吕后站在一个血肉模糊的人形面前，那曾是天下最美的女人。
戚夫人被砍去手脚挖去双目熏聋耳朵灌下哑药，却还活着在坛中蠕动。
吕后微笑着叫来儿子惠帝，让他欣赏自己的杰作：人彘。
懦弱的年轻皇帝当场呕吐，从此再也无法走出这场噩梦的阴影。
公元前195年刘邦刚闭眼，恐怖统治就开始了。
吕后是中国历史上第一位临朝称制的女性统治者。
她从刘邦当亭长时就嫁给了他，陪他历经了无数艰险屈辱。
如今丈夫已死儿子懦弱无能，吕后夺过了帝国的最高权力。
她系统性地毒杀勒死或逼死刘邦与其他妃嫔所生的每一个儿子。
开国皇帝的三位幼年皇子，都死在了她的命令之下。
吕后将自己的吕氏族人提拔到最高位置，封王拜将。
她掌权十五年，以刘氏子孙的鲜血为代价换来了政局稳定。
汉朝江山保住了，但问题是：这江山现在到底姓什么？

第八集：诛吕安刘

公元前180年夏，吕后去世，整个帝国屏住了呼吸。
吕氏家族已经渗透到朝廷和军队的每一个角落，准备全面夺取政权。
太尉周勃看出了这场即将到来的政变，他发誓要阻止它。
他是开国功臣，是在垓下与刘邦并肩血战的老兵。
他与丞相陈平联手，策划了一个一举铲除吕氏的大胆计划。
他们设计骗取了吕氏最有权势的大将吕禄手中的兵符。
周勃随后进入北军大营，对士兵们说出了那句简单的话。
拥护刘氏的袒露左肩，拥护吕氏的袒露右肩。
满营将士齐刷刷袒露左肩，全军高呼效忠刘氏。
吕氏家族被一网打尽，无论男女老幼尽数诛杀。
这场清洗迅猛而彻底，吕氏从此再无翻身之日。
接下来大臣们面临一个难题：谁来当下一任皇帝？
他们选中了代王刘恒，一位低调的皇子，母亲出身卑微没有强势外戚。
使者快马加鞭赶往偏远的代国，带去了一封将改变历史的邀请。

第九集：文帝即位

朝廷使臣来到偏远的代国王宫，带来了一个不可思议的邀请：帝国的皇位。
代王刘恒是一个谨慎的人，他靠低调隐忍才在吕氏恐怖中活了下来。
他是刘邦第四子，母亲薄氏出身卑微，连名字都少有记载。
使臣跪在他面前时，刘恒没有欣喜若狂而是满心疑虑。
他召集谋士商议，众人意见分歧：有人看到天赐良机，有人看到致命陷阱。
刘恒先派舅舅前往长安，确认邀请是否真实。
直到收到确认消息，他才启程前往长安，心中依然忐忑不安。
当他抵达渭桥时，朝廷百官跪地迎接，尊他为帝。
刘恒在桥头停步不肯过桥，以此试探百官的诚意。
周勃上前呈上玉玺，但刘恒仍然三次推辞。
直到三让之礼完成，他才接受帝位，成为汉文帝。
他时年二十三岁，中国历史的新篇章即将开启。
他登基后的第一件事就是确保宫禁安全，用代国亲信替换了吕氏旧部。
文景之治中国历史上最受赞誉的黄金时代之一，悄然拉开了序幕。

第十集：文景之治：轻徭薄赋

一个名叫淳于缇萦的少女跪在皇帝面前，手中紧握一封被泪水浸透的书信。
她的父亲是一位受人尊敬的医者，却蒙冤被判肉刑。
这个年仅十五岁的女孩，徒步跋涉数百里只为替父求情。
她的书信感动了整个朝堂，文帝读后为之动容。
这就是文帝治下的汉朝，一位以仁心而非恐吓治理天下的君主。
他废除了连坐之法，不再因一人之罪而株连全家。
他将田租减至十五税一，甚至一度免除天下田租长达十二年。
他废除了肉刑，包括黥面和割鼻和断足等残酷刑罚。
皇帝身穿粗丝袍服脚踏草鞋，拒绝在个人享乐上花费一文。
他的宫殿不再扩建，他的陵墓只用陶器陪葬不置金银。
他下令农忙时节不得征发徭役，让百姓顺应天时休养生息。
粮仓满了人口增了，历经数十年战乱的帝国开始复苏。
文帝的统治没有惊天动地的武功，没有开疆拓土的霸业。
但在他安静而稳健的治理下，他为一个延续四百年的王朝奠定了根基。
文景之治是一段和平繁荣的岁月，是一个文明缓慢而坚韧的重建过程。

第十一集：缇萦救父与废除肉刑

公元前167年太仓令淳于意被人告发，押赴长安接受审判。
他曾任齐国太仓令，医术精湛，却因不肯为权贵治病而遭人诬告。
朝廷判处肉刑，黥面割鼻或斩足，终身不可复原。
淳于意有五个女儿，最小的女儿名叫缇萦，年仅十五岁。
望着被枷锁束缚的父亲，缇萦做出了一个惊人的决定。
她跟随囚车徒步千里，从齐地一路走到了长安。
缇萦上书汉文帝：妾愿入身为官婢，以赎父刑罪。
她说父亲为官清廉，如今受刑致残，便再无改过自新的机会。
文帝读完这封泣血之书，深深为之动容。
他下诏说：夫刑至断支体刻肌肤，终身不息，何其不德也。
文帝随即下令废除肉刑，改用其他刑罚替代。
黥刑改为髡钳城旦舂，劓刑改为笞三百，斩左趾改为笞五百。
一个十五岁少女的勇气，改变了中国刑罚数千年的残酷传统。
缇萦救父的故事，成为千古传颂的孝道典范。

第十二集：七国之乱（上）

晁错站在朝堂之上，向汉景帝呈上了一份震动天下的奏章。
他力主削藩，认为诸侯王地广势大，必将威胁中央。
晁错对景帝说：削之亦反，不削亦反，削之其反急祸小。
吴王刘濞领地最广，拥有铜矿和海盐之利，富可敌国。
公元前154年吴王刘濞联合楚国赵国等七国，以清君侧为名起兵叛乱。
叛军打着诛晁错清君侧的旗号，数十万大军扑向长安。
晁错的父亲从颍川老家赶来，跪在儿子面前含泪劝告。
他说你得罪了天下诸侯，刘氏安矣而晁氏危矣。
晁错回答：不如此则天子不尊，宗庙不安。
老父亲回到家中，饮药自尽，不愿亲眼看到晁家灭门。
汉景帝惊慌失措，急忙召晁错商议对策。
晁错竟建议景帝御驾亲征，自己留守长安，引起朝臣极大不满。
朝堂之上暗流涌动，一场针对晁错的阴谋正在悄然酝酿。

第十三集：七国之乱（下）

窦婴向景帝推荐了袁盎，此人曾担任吴国丞相，深知吴王内情。
袁盎单独觐见景帝，屏退左右，说出了一个惊人的建议。
他说叛军以诛晁错为名，只要杀了晁错，七国便师出无名。
汉景帝沉默良久，最终下定了决心。
数日后晁错穿着朝服，被押赴东市刑场。
他以为皇帝召他入宫议事，却不知这是自己生命的最后一程。
刽子手一刀斩下，晁错被腰斩于东市，鲜血染红了刑场的泥土。
晁错死后叛乱并未停止，景帝悔恨交加。
太尉周亚夫临危受命，率大军迎击叛军主力。
他以梁国为诱饵，坚守昌邑，断吴楚联军粮道。
周亚夫派轻骑兵深入敌后，焚毁叛军囤积的粮草辎重。
叛军粮尽溃散，周亚夫乘势追击，仅用三个月便平定叛乱。
七国尽灭，参与叛乱的诸侯王皆被诛杀或自杀。
中央集权大大加强，诸侯王从此不得治民管军。

第十四集：景帝的遗产

七国之乱的硝烟散去，汉景帝的身影在废墟上显得格外孤独。
他继承了父亲文帝的仁政，却不得不面对父亲未曾经历的腥风血雨。
景帝继续削藩，诸侯王的行政权被彻底剥夺。
从此诸侯国官吏由中央任免，诸侯王只能坐享衣食租税。
汉景帝是一个承前启后的关键人物，文景之治在他手中真正巩固。
他延续轻徭薄赋的政策，府库充盈，粮仓满溢。
全国各地修建了大量水利工程，农业生产持续发展。
长安的国库中，铜钱堆积如山，穿钱的绳子都腐烂断裂。
他为人刻薄却善于纳谏，曾因小事逼死太子，又因谏言而复立。
这位皇帝并不完美，但他在位十六年做对了一件事：守住江山。
公元前141年景帝病重，他知道自己的时间不多了。
他召来太子刘彻，年仅十六岁的少年跪在父亲榻前。
景帝握着儿子的手，将一个大一统的强盛帝国交给了他。
汉景帝驾崩，太子刘彻即位，史称汉武帝。

第十五集：少年天子刘彻

建元元年长安皇宫中，一场风暴正在年轻皇帝的脸上投下阴影。
十六岁的刘彻刚刚即位，就迫不及待地推行新政。
他任命儒生赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，准备大展宏图。
两位儒臣效仿古制，建议修建明堂，以儒家礼仪治理天下。
但深宫之中，一位白发苍苍的老妇人冷眼旁观这一切。
窦太皇太后是文帝的皇后，景帝的母亲，刘彻的祖母。
她笃信黄老之学，认为儒家那套礼仪只会扰民伤财。
一纸诏书从太后宫中传出，赵绾和王臧被逮捕下狱。
两位儒臣在狱中自杀，建元新政全部作废，犹如从未发生过。
年轻的皇帝第一次尝到了权力的苦涩，他只能等待。
他在长安城西修建上林苑，在其中骑马射猎，暗中积蓄力量。
卫青这位出身骑奴的年轻人，正是在上林苑中进入了刘彻的视野。
建元六年即公元前135年窦太皇太后终于去世了。
刘彻亲政的第一天，他站在未央宫高台上，俯瞰长安城。
中国历史最波澜壮阔的一页，从这一刻正式翻开。

第十六集：罢黜百家，独尊儒术

公元前135年窦太后去世，武帝终于亲政了。
他采纳董仲舒《天人三策》的建议，罢黜百家独尊儒术。
董仲舒在《天人三策》中，阐述了君权神授的理论。
他提出天人感应学说，将儒学与阴阳五行结合。
这套学说构建了完整的帝国意识形态体系。
在长安设立太学，以儒家经典为取士标准。
丞相卫绾奏请罢黜法家纵横家之言，武帝准奏。
公孙弘以布衣之身，因精通《春秋》而拜相封侯。
朝廷设立五经博士，专授《诗》《书》《礼》《易》《春秋》。
从此天下士人皆以研读儒家经典为进身之阶。
儒学从此成为中国两千年的正统思想。
它奠定了文官制度的思想基础，影响深远直至今日。

第十七集：马邑之谋

马邑城外漆黑的夜色中，三十万汉军伏兵在沉默中等待。
匈奴单于的十万骑兵已经进入包围圈，但一个细节即将改变历史。
大行令王恢向武帝建议，诱敌深入一举歼灭匈奴主力。
马邑商人聂壹奉命诈降匈奴，诱军臣单于率军南下。
军臣单于亲率十万精锐骑兵，浩浩荡荡越过长城。
但匈奴人发现沿途只有牲畜，却不见一个人影。
单于心中疑虑越来越重，下令攻破一座边塞烽燧。
他们抓住了一个雁门尉史，严刑逼供之下得知了伏兵计划。
军臣单于大惊失色，立即下令全军撤退。
三十万汉军伏击落空，无功而返，只得收兵回朝。
大行令王恢畏罪自杀，承担了这次失败的全部责任。
马邑之谋虽然失败告终，但汉匈从此正式决裂。
和亲政策被彻底抛弃，汉匈全面战争由此开启。

第十八集：卫青崛起

公元前129年武帝分四路出兵，大举北伐匈奴。
卫青出上谷，直捣匈奴圣地龙城，斩首七百。
这是汉朝自立国以来，对匈奴的第一次军事胜利。
卫青出身卑微，母亲是平阳公主府中的女奴。
他从小牧羊为生，受尽欺凌，没有人看得起他。
姐姐卫子夫被武帝宠幸后，卫青的命运从此改变。
武帝将他召入宫中，发现他沉着冷静有大将之风。
公元前127年卫青率大军，收复了河南地也就是河套。
汉朝在此设立朔方郡和五原郡，移民十万屯垦戍边。
卫青因功被封为长平侯，从一个奴隶变成了大将军。
他的传奇代表了武帝时代，人才不问出身的气象。

第十九集：河西之战

霍去病率一万骑兵出陇西，深入匈奴腹地展开闪电战。
六日之内转战千余里，翻越焉支山，如入无人之境。
他斩杀了折兰王和卢侯王，俘虏了浑邪王的王子。
同年夏天霍去病再次西征，越过祁连山深入两千里。
斩首三万余级，匈奴在河西的势力被彻底摧毁。
匈奴人悲歌道失我祁连山，使我六畜不蕃息。
失我焉支山，使我妇女无颜色，歌声传遍草原。
浑邪王杀死休屠王，率领四万部众向汉朝投降。
汉朝在河西走廊设立武威张掖酒泉敦煌四郡。
河西走廊从此纳入中国版图，通往西域的通道由此打开。

第二十集：霍去病的闪电战

公元前119年漠北决战，霍去病率五万骑兵出代郡。
他深入漠北两千里，在茫茫戈壁中与匈奴左贤王激战。
大破敌军后，霍去病登上狼居胥山举行祭天封礼。
在姑衍山举行禅礼，随后登临瀚海也就是贝加尔湖。
封狼居胥从此成为中国战争史上，最高荣誉的象征。
霍去病为人沉默寡言，但胆气过人，临阵果敢决断。
武帝为他修建豪华府邸，他辞谢道匈奴未灭何以家为。
公元前117年年仅二十三岁的霍去病突然病逝。
武帝悲痛欲绝，将他安葬在茂陵之旁。
他的墓冢被修成祁连山的形状，纪念他征战河西的功勋。

第二十一集：漠北决战

公元前119年卫青霍去病各率五万骑兵，深入漠北寻找匈奴主力决战。
卫青大军出塞千余里，终于遭遇了伊稚斜单于的主力骑兵。
卫青下令以武刚车环绕为营，先派五千骑兵出战试探匈奴虚实。
黄昏时分大风骤起沙砾击面，两军对面不相见。
卫青趁机派出两支骑兵，从左右两翼包抄匈奴军阵。
单于见汉军兵多势众，趁乱率数百精骑突围逃走。
汉军乘胜追击至寘颜山赵信城，烧毁匈奴囤积的粮草而还。
此战之后匈奴主力被彻底击溃，漠南从此再无匈奴王庭。
老将李广多次请求打前锋，但武帝嫌其年老命运不济。
武帝暗中嘱咐卫青，不要让李广担当前锋重任。
李广在大漠中迷路，未能赶上与单于的决战。
战后卫青派人追查迷路原因，李广羞愤交加拔刀自刎。
一代名将飞将军李广，就这样以悲剧的方式结束了一生。
漠北决战虽然取得了辉煌胜利，但也耗尽了汉朝的国力。
出征时十四万匹战马，归来时已不足三万。
汉朝在短期内，再也无力发动大规模远征了。

第二十二集：张骞通西域

张骞站在大月氏王庭前，望着西边无垠的沙漠，沉默不语。
他为了这一刻，已经在匈奴人的手中囚禁了整整十年。
公元前138年汉武帝招募使者联络大月氏共击匈奴。
张骞慨然应募，率领一百余人从长安出发西行。
使团经过河西走廊时，被匈奴骑兵俘虏，押送至单于王庭。
军臣单于将张骞扣留在草原上，这一扣就是整整十年。
匈奴人给他娶妻生子，试图消磨他的意志让他忘记使命。
但张骞始终珍藏着汉朝使节，等待着逃出生天的机会。
终于趁匈奴内乱，张骞带着妻儿和随从逃出了匈奴的控制。
他没有向东返回汉朝，而是继续西行，坚持完成使命。
使团经过大宛国和康居国，终于到达了大月氏王庭。
可大月氏已在大夏安居乐业，物产丰饶，早已无心复仇。
张骞在大夏的市场上，意外发现了蜀地的布匹和邛竹杖。
他推测从西南地区，一定存在着一条通往西域的通道。
公元前126年张骞历经十三载终于回到了长安城。
出发时一百余人浩浩荡荡，归来时只剩下他和堂邑父两人。
他带回了西域各国的地理情报，价值远超任何军事联盟。

第二十三集：丝绸之路的开辟

张骞归国后，向武帝详细报告了西域各国的山川地理风土人情。
公元前119年武帝任命张骞为中郎将，第二次出使西域。
使团率三百人，携带牛羊万头和大量金币丝绸，目标直指乌孙国。
张骞此行意在联合乌孙，断匈奴之右臂，共击匈奴。
但乌孙王畏惧匈奴的强大，迟迟不敢应允汉朝的联盟提议。
不过乌孙王派出了使者，随张骞一同回访长安以探虚实。
乌孙使者目睹汉朝的强盛富庶，归国后乌孙从此亲附汉朝。
张骞的副使们分赴大宛国康居国安息国和身毒国。
汉朝使节最远到达了波斯帝国和印度，中国与世界的联系从此展开。
中国的丝绸和漆器源源不断西传，成为西方贵族争相抢购的奢侈品。
西域的葡萄苜蓿石榴胡麻等作物也传入中原，丰富了中国的物产。
丝绸之路正式开通，商旅往来络绎不绝，驼铃声回荡在万里沙海。
武帝在河西走廊设立了武威张掖酒泉敦煌四郡。
在敦煌以西建玉门关和阳关，这两座雄关成为丝绸之路的咽喉要道。
汉朝向河西移民屯垦，丝绸之路的安全从此得到了保障。
一条连接东西方文明的伟大通道，在沙漠和绿洲之间延伸开来。

第二十四集：推恩令与削藩

主父偃上书汉武帝，提出了一个天才般的削藩方案。
他建议诸侯王除嫡长子继承王位外，可将封地分给其余诸子。
诸子由皇帝封为列侯，名义上是恩赐，实则将大王国越分越小。
武帝欣然采纳，这就是著名的推恩令。
推恩令不费一兵一卒，不流一滴血，却从根本上瓦解了诸侯势力。
诸侯王的子嗣们纷纷请求分封，因为人人都想获得自己的封地。
几代之后诸侯国被分割得支离破碎，再也无力对抗中央。
淮南王刘安和衡山王刘赐不甘坐以待毙，暗中策划谋反。
武帝得知后派兵镇压，两个诸侯王被迫自杀，淮南国除为九江郡。
此案牵连数万人，大批诸侯亲信和门客被处死或流放。
武帝设立刺史制度，在全国划分十三州部，每州派刺史巡查。
刺史以六条问事监察地方官员，建立了严密的监察体系。
中朝制度随之确立，尚书令和侍中等近臣组成内朝。
以丞相为首的外朝被架空，真正的决策权转移到内朝手中。
皇权空前集中，汉武帝成为中国历史上权力最大的皇帝之一。
西汉的中央集权体制，至此达到了前所未有的高度。

第二十五集：盐铁官营与经济改革

长安城的盐价一夜之间暴涨，富商大贾囤积居奇，百姓苦不堪言。
桑弘羊站在朝堂之上，提出了一个将改变帝国经济格局的方案。
公元前119年武帝任命东郭咸阳和孔仅为大农丞，总管盐铁事务。
桑弘羊随后推行均输平准之法，国家全面掌控物资流通。
均输法规定各地贡物由官府统一运输，避免了商人从中牟利。
平准法则由官府在物价低时收购，物价高时抛售以平抑物价。
全国设立三十六处盐官和四十八处铁官，煮盐冶铁全部收归国有。
民间私自煮盐或冶铁者，左脚戴上铁镣，没收全部生产工具。
盐铁官营使国库收入大增，但也引发了民间对官府垄断的强烈不满。
武帝又推行算缗令，向商人征收财产税，税率高达百分之六。
商人纷纷隐瞒财产，武帝随即颁布告缗令，鼓励告发隐瞒者。
告发者可以获得被没收财产的一半，此令一出天下告发成风。
中产以上的商贾之家，大多被抄家破产，财产充公归入国库。
经济改革取得了惊人成效，国库充盈，粮仓满溢，足以支撑旷日持久的战争。
武帝用这些财富，发动了对匈奴和对南越和对朝鲜的连年征战。
但民间财富被搜刮殆尽，关中地区流民多达数十万，社会矛盾急剧激化。
桑弘羊的经济改革，既成就了汉武盛世的辉煌，也埋下了帝国衰落的隐患。
帝国的财政机器全速运转，却碾碎了无数普通百姓的生计与希望。

第二十六集：南越与东越的征服

南越国是秦朝旧将赵佗，在岭南建立的割据政权，历经五世九十余年。
赵佗本为秦朝南海郡尉，趁秦末大乱割据岭南，自立为南越武王。
到汉武帝时期，南越王赵兴与太后樛氏，欲内附汉朝成为诸侯国。
但丞相吕嘉是南越三朝元老，位高权重，坚决反对内附汉朝。
公元前112年吕嘉发动政变，杀南越王赵兴与太后樛氏，立赵建德为王。
武帝震怒，派路博德杨仆等五路大军，浩浩荡荡讨伐南越国。
楼船将军杨仆率水师出豫章，沿珠江而下，直逼番禺城下。
伏波将军路博德率军出桂阳，从陆路翻越南岭，与杨仆水师合围番禺。
公元前111年汉军攻破番禺，吕嘉被擒杀，南越国就此灭亡。
汉朝在南越故地设南海苍梧，郁林合浦，交趾九真，日南珠崖儋耳九郡。
同年东越王余善反汉，自称武帝，发兵攻打汉朝边郡。
东越国是越王勾践的后裔，盘踞在今天的福建一带。
汉军水陆并进，横海将军韩说率水师出句章，杨仆再次出武林。
东越内部生变，东越贵族杀余善，举国向汉朝投降。
武帝将东越民众，迁往江淮之间，东越国从此不复存在。
汉朝疆域南抵南海东抵东海，帝国版图空前辽阔。

第二十七集：开拓西南夷与朝鲜

唐蒙出使南越时，发现蜀地蒟酱经夜郎运至番禺，建议开通西南夷道。
武帝拜唐蒙为中郎将，率千人携带厚礼，深入夜郎国。
夜郎王多同问汉使者：汉孰与我大？夜郎自大的典故由此而来。
夜郎归附汉朝，汉朝在西南设犍为郡，开始经营西南夷。
司马相如奉命通西南夷，作《喻巴蜀檄》安抚蜀地民众。
汉朝开通灵关道，向西延伸至沫若水，架桥铺路连接西南。
西南夷各部落或归附或抵抗，汉军逐步推进，设郡县管辖。
公元前109年武帝派杨仆荀彘率水陆两军，征讨朝鲜。
朝鲜是燕人卫满建立的政权，都城在今天的平壤一带。
杨仆率水师渡渤海在朝鲜登陆，荀彘率陆军出辽东夹击。
两军围困王险城数月，朝鲜内部生变，大臣杀朝鲜王卫右渠降汉。
汉朝在朝鲜故地设乐浪玄菟，临屯真番四郡。
至此汉朝疆域东至朝鲜半岛，西至河西走廊，南至交趾，北至朔方。
武帝的扩张使汉朝，成为当时世界上最庞大的帝国。

第二十八集：巫蛊之祸（上）

倒叙：长安城火光冲天，太子刘据站在城楼上，望着燃烧的宫殿。他拔出剑，却发现自己已经无路可退。
武帝晚年多病，疑心有人以巫蛊诅咒他，宫中开始大规模搜捕巫蛊之人。
丞相公孙贺因儿子敬声贪污，被牵连进巫蛊案，全族被灭。
此案牵连阳石公主和诸邑公主，皆被武帝下令处死。
江充是武帝晚年宠信的酷吏，与太子刘据素有嫌隙。
趁武帝在甘泉宫养病，江充诬告太子宫中，埋有大量巫蛊木偶。
太子刘据无法自辩，武帝远在甘泉宫，他被江充切断了一切联系。
太子惊慌失措，向老师石德求救，石德对他讲了一段历史。
石德说：当年秦始皇死后，扶苏手握三十万大军，却束手就擒，被一道伪诏赐死。
石德又说：太子不反抗就是等死，扶苏的教训就在眼前。
太子刘据被这番话触动，决定发兵反抗。
太子假传圣旨，逮捕江充，亲自将其斩杀。
他释放了长安城中的囚徒，武装起来，准备抵抗即将到来的镇压。

第二十九集：巫蛊之祸（下）

武帝派使者召太子，使者不敢入城，谎报太子已反。
武帝大怒，命丞相刘屈氂发兵，讨伐太子。
太子释放长安囚徒武装抵抗，与丞相军队在长安城中血战。
双方激战五日，长安城内血流成河，死者数万人。
民间纷纷传言太子已反，太子的支持者越来越少。
太子兵败，带着两个儿子，从长安城南门逃出。
皇后卫子夫在宫中，交出皇后玺绶，自尽身亡。
太子逃至湖县，藏匿于一户农家，隐姓埋名。
官吏追捕甚急，太子踪迹暴露，被官兵包围。
太子刘据自缢而死，两个儿子同时遇害。
卫氏满门被灭，此案牵连数十万人，血流成河。
事后武帝逐渐醒悟，悔恨交加。
武帝族灭江充，将告密者苏文，焚死于横桥之上。
武帝建思子宫和归来望思台，寄托对太子的思念。

第三十集：轮台罪己诏

倒叙：年迈的皇帝独自坐在空荡荡的宫殿里，身边没有皇后没有太子，没有卫青和霍去病。他拿起笔，开始写一封诏书。
巫蛊之祸后，武帝陷入深深的悔恨与孤独之中。
公元前89年桑弘羊建议在轮台屯田，继续向西扩张。
武帝否决了桑弘羊的提议，下了一道震古烁今的诏书。
这就是著名的《轮台诏》，皇帝在诏书中"深陈既往之悔"。
武帝在诏书中说：当前的第一要务，是停止擅征赋税，让百姓全力务农。
诏书还提出，养马者免徭役，以补充连年战争中损耗殆尽的战马。
武帝罢黜方士，承认自己"向时愚惑，为方士所欺"。
他不再追求长生不老，坦然面对日益逼近的死亡。
这是中国历史上，第一份由皇帝公开承认错误的诏书。
公元前87年七十岁的武帝在五柞宫驾崩。
临终前，他立八岁的刘弗陵为太子。
武帝以霍光金日磾，上官桀桑弘羊为辅政大臣。
一代雄主告别了人世，留给后世一个空前辽阔的帝国和深深的反思。

第三十一集：昭帝即位与霍光辅政

公元前87年武帝驾崩，八岁的刘弗陵即位，是为汉昭帝。
武帝临终前，任命霍光为大司马大将军，位居顾命大臣之首。
霍光是霍去病同父异母的弟弟，为人沉静谨慎，出入宫门二十余年从未有过差错。
车骑将军金日磾，本是匈奴休屠王的太子，被俘后深得武帝信任。
左将军上官桀和御史大夫桑弘羊，与霍光金日磾同为辅政大臣。
公元前86年金日磾病逝，四位辅臣变成了三位。
上官桀与桑弘羊联合燕王刘旦，密谋联手扳倒霍光。
他们诬告霍光出京检阅羽林军时，僭用天子仪仗，意图谋反。
奏章送到了十四岁的昭帝面前，但小皇帝却不为所动。
昭帝平静地说：霍光检阅羽林军是近日之事，燕王远在千里之外如何得知？
十四岁的天子识破了阴谋，满朝文武无不为之震惊。
上官桀一计不成，又与盖长公主密谋发动政变。
霍光先发制人，将上官桀父子及其党羽尽数诛灭。
盖长公主和燕王刘旦也被迫自杀，从此霍光独揽大权威震天下。

第三十二集：盐铁会议

倒叙：未央宫大殿上，六十多位贤良文学与朝廷官员激烈辩论，声震殿宇。
公元前81年霍光以昭帝名义，召集天下贤良文学六十余人进京议事。
他们与御史大夫桑弘羊，就盐铁官营均输平准酒榷等政策，展开了一场大辩论。
贤良文学来自民间，他们带来了百姓对官府垄断的强烈不满。
他们说：盐铁官营是官府与民争利，应当废除。
他们主张恢复民间自由经营，让百姓休养生息。
桑弘羊据理力争，说盐铁之利是抵御匈奴的财政基础。
他反问：没有盐铁官营的收入，边郡将士的粮饷从何而来？
辩论持续了数月，双方你来我往，言辞激烈。
贤良文学援引儒家经典，桑弘羊则从国家财政的现实出发。
最终结果是废除酒类专卖，关内铁官部分裁撤。
但盐铁官营制度基本保留，国家财政的根本没有动摇。
桓宽将这次会议的记录整理成书，这就是流传至今的《盐铁论》。
公元前80年桑弘羊因卷入上官桀谋反案，被霍光处死。
这位为帝国理财三十年的经济天才，最终倒在了权力斗争之中。
盐铁会议是中国历史上，第一次由朝廷召集的公开政策辩论。

第三十三集：宣帝的崛起

倒叙：长安城的监狱里，一个婴儿在女囚的怀中啼哭，他是武帝的曾孙。
公元前74年汉昭帝驾崩，年仅二十一岁，没有留下子嗣。
霍光立昌邑王刘贺为帝，但刘贺的荒唐让所有人目瞪口呆。
刘贺即位短短二十七天，竟做了一千多件荒唐事。
霍光与大臣商议后，以皇太后的名义将刘贺废黜。
汉朝需要一位新皇帝，有人提到了刘病已这个名字。
刘病已是武帝的曾孙，戾太子刘据的孙子，十八岁，生活在民间。
巫蛊之祸中太子刘据全家遇害，只有这个婴儿活了下来。
廷尉监丙吉冒着生命危险，将婴儿藏在女囚的牢房中抚养。
后来丙吉将他送到祖母史家，在民间长大成人。
刘病已娶了平民女子许平君，过着普通百姓的生活。
他从小在民间长大，深知百姓疾苦，也看透了吏治的腐败。
霍光派人迎请刘病已入宫，这个年轻人还不知道等待他的是什么。
公元前74年刘病已正式即位，改名刘询，是为汉宣帝。
他跪在宗庙里，面对着高祖刘邦的灵位，心中百感交集。

第三十四集：孝宣中兴

公元前68年霍光去世，宣帝开始亲政，终于可以自己执掌天下。
他以帝王规格厚葬霍光，但心中清楚霍氏势力必须削弱。
霍光的妻子霍显，曾买通医官，毒杀了宣帝的发妻许皇后。
许平君是宣帝在民间时的结发妻子，两人感情深厚。
宣帝得知真相后悲痛欲绝，但他选择了隐忍不发。
他逐步将霍氏子弟从要害职位上调离，换上自己的亲信。
两年后霍氏家族密谋造反，宣帝终于等到了收网的时机。
他下令将霍氏全族诛灭，只留霍光一人因已去世而免受羞辱。
宣帝整顿吏治，要求二千石以上官员久任，以政绩考核升迁。
他常说：百姓之所以不安，是因为官吏贪暴政令不平。
地方官如果不称职，百姓可以直接向朝廷举报。
他轻徭薄赋，在全国设立常平仓，粮价低时收购，粮价高时出售。
常平仓既保护了农民的利益，又防止了商人囤积居奇。
宣帝时期西域都护府正式设立，汉朝控制了天山南北。
匈奴内乱分裂为南北两部，南匈奴归附汉朝。
史称孝宣中兴，西汉国力在宣帝手中达到了鼎盛。

第三十五集：匈奴归附与陈汤建功

公元前51年呼韩邪单于长途跋涉，来到长安城朝见汉宣帝。
匈奴单于向汉朝皇帝称臣，这是汉匈战争五十年来从未有过的历史性时刻。
宣帝在甘泉宫接见呼韩邪单于，给予的礼遇高于诸侯王。
汉朝皇帝和匈奴单于，第一次以君臣之礼相见。
匈奴分裂为南北两部，南匈奴归附汉朝，北匈奴郅支单于西迁。
宣帝在麒麟阁为十一位功臣画像，表彰他们的功勋。
麒麟阁上霍光名列第一，却不书其名，只写大司马大将军博陆侯姓霍氏。
宣帝以此表达对霍光功勋的认可，也铭刻他谋逆的罪过。
公元前36年北匈奴郅支单于盘踞康居国，杀害汉朝使者。
西域都护甘延寿与副校尉陈汤，认为必须出兵讨伐郅支。
陈汤对甘延寿说：如果等待朝廷批复，将错失战机。
陈汤假传圣旨，征发西域各国军队，组成了一支四万人的联军。
汉军长途奔袭，直扑郅支单于的都城，与匈奴守军展开激战。
汉军攻破郅支城，在乱军中斩杀了郅支单于。
陈汤在给宣帝的奏章中写道：明犯强汉者，虽远必诛！
这句话气吞山河，成为中华民族不屈精神的千古名言。
北匈奴残余部众向西逃亡，逐渐消失在历史的尘烟之中。

第三十六集：西域都护府

公元前60年宣帝任命郑吉为首任西域都护，治所设在乌垒城。
汉朝正式将西域纳入版图，天山南北尽归汉家管辖。
郑吉是西域第一任都护，他统领西域三十六国，调和各国矛盾。
他巡行西域各地，安抚诸国，确保丝绸之路的畅通无阻。
西域都护的职责，包括监护诸国，调解纠纷，保护往来商旅。
同时还要抵御匈奴残余势力，维护西域的和平与稳定。
汉朝在西域驻军屯田，渠犁和轮台等地成了汉军的粮仓。
屯田士卒一边戍守一边耕种，将中原先进的农耕技术传入西域。
汉朝的制度文化与技术，通过丝绸之路持续向西传播。
西域诸国纷纷派遣使者入朝，中原与西域的联系日益紧密。
从张骞凿空西域，到西域都护府的设立，汉朝用了近八十年时间。
这八十年间，无数汉家儿郎埋骨黄沙，终于完成了对西域的征服与管理。

第三十七集：元帝的衰落与石显专权

公元前49年宣帝驾崩，太子刘奭即位，是为汉元帝。
宣帝临终前曾叹息道：乱我家者，太子也。
元帝是儒家理想主义者，崇尚仁政，废除了一些严刑峻法。
但他优柔寡断，缺乏帝王的决断力，难以驾驭复杂的朝局。
宦官石显因精通律令，受到元帝信任，逐渐掌握大权。
石显排斥异己，结党营私，将朝中忠良逐一排挤出局。
他陷害前将军萧望之，诬告这位德高望重的老臣图谋不轨。
萧望之是元帝的老师，一代名儒，朝野上下无不敬重。
石显诬告萧望之谋反，元帝竟然同意将其下狱审讯。
萧望之不愿受辱，在狱中饮鸩自尽，以死明志。
元帝得知萧望之死讯后痛哭流涕，却始终没有追究石显。
他反而继续重用石显，此事彻底暴露了元帝的软弱无能。
从元帝开始，西汉的政治中心从皇帝转向了外戚和宦官。
帝国开始走向不可逆转的衰落，盛世的光辉渐渐黯淡。

第三十八集：昭君出塞

倒叙：长安城外的官道上，一队车马缓缓北行，扬起漫天黄尘。
车中一位女子掀开帘子回望长安，她知道自己再也不会回来了。
公元前33年呼韩邪单于第三次入朝，请求与汉朝和亲。
元帝将宫女王昭君赐予单于为阏氏，昭君从此踏上了出塞之路。
传说王昭君入宫多年从未见过皇帝，画师毛延寿因她不肯行贿，故意将她画丑。
临行前元帝才发现她的倾国美貌，追悔莫及，却已无法挽回。
王昭君抵达匈奴后，被封为宁胡阏氏，意为带来和平的王后。
她教匈奴人织布耕田，传播中原文化，深受匈奴人民的爱戴。
呼韩邪单于去世后，王昭君上书请求归汉，思念故土之情溢于言表。
但汉成帝命她遵从匈奴习俗，嫁给呼韩邪的儿子，继续留在草原。
她在匈奴生活了数十年，最终长眠于草原，留下了千古传诵的青冢。
昭君出塞成为汉匈和平的象征，此后六十余年北方边境再无大战。

第三十九集：外戚专权：王氏崛起

元帝皇后王政君，历经元帝成帝哀帝平帝四朝，寿命极长。
她是中国历史上在位时间最长的皇太后之一，前后长达六十余年。
成帝刘骜即位后，王政君成为太后，王氏家族的权势开始急剧膨胀。
她的兄弟王凤、王商、王根、王音，相继出任大司马大将军。
王氏一门九人封侯，五人出任大司马，朝廷要职几乎全被王氏占据。
外戚势力达到顶峰，天下皆知王氏而不知刘氏。
成帝宠爱赵飞燕赵合德姐妹，沉迷酒色，荒废朝政。
赵飞燕陷害后宫怀孕嫔妃，致使成帝绝嗣，皇位继承出现危机。
成帝暴毙后，哀帝即位，但他宠爱男宠董贤，朝政日益荒诞。
哀帝甚至一度想禅位给董贤，满朝文武无不震惊。
哀帝早逝，平帝即位年仅九岁，朝政完全落入外戚之手。
王政君之侄王莽被任命为大司马，开始了他走向权力巅峰的最后一步。

第四十集：王莽篡汉

倒叙：公元8年，未央宫前殿，一个五十三岁的男人站在龙椅前。
他脱下汉朝的官服，穿上了皇帝的冕旒，他叫王莽，新朝的皇帝。
王莽是王政君的侄子，早年以谦恭节俭闻名，被朝野称颂为圣人再世。
他散尽家财接济贫士，克己复礼，赢得了天下士民的广泛拥戴。
他先立两岁的刘婴为太子，自称摄皇帝，一步步架空汉室。
公元8年，他认为时机成熟，逼迫姑母王政君交出传国玉玺。
王政君怒斥王莽是忘恩负义的豺狼，将玉玺狠狠摔在地上。
传国玉玺崩坏了一角，王莽用黄金修补了这枚象征天命的玉玺。
王莽建立新朝，推行新政，恢复井田制，废除奴隶制，改革币制。
但这些政策脱离实际，朝令夕改，引发天下大乱，民不聊生。
公元9年，西汉正式灭亡，从刘邦定陶称帝算起，共历十二帝。
西汉享国二百一十年，留下了郡县制，儒学正统，丝绸之路等遗产。
汉民族共同体在这一时期正式形成，塑造了此后两千年的中国。
但帝国的故事并未结束，二十年后一位刘氏宗亲将重新扛起汉朝的大旗。
他的传奇才刚刚开始，光武中兴的曙光即将照亮破碎的山河。